# Portfolio Data Analyst
Этот репозиторий создан для демонстрации навыков, публикаций личных проектов и отслеживания моего прогресса в области анализа данных.
## Содержание
  - [О себе](#title1)
  - [Проекты](#title2)
    - [Сегментация клиентской базы телекоммуникационной компании](#title3)
    - [Анализ товарного ассортимента магазина](#title4)
    - [A/B-тест для мобильного приложения](#title5)
    - [ML_прогнозирование затрат на страхование жизни](#title6)
  - [Образование](#title7)
  - [Контакты](#title8)

## <a id="title1">О себе </a>

Привет, меня зовут Ксения! Я проживаю в Екатеринбурге.
У меня экономическое образование в сфере Рекламы в торговле. 

Более 8 лет я проработала в качестве менеджера по закупу в крупных компаниях, 
имею опыт работы на международном рынке, работала с фабриками Китая.
Мои накопленные знания и навыки привели меня в аналитику данных, поскольку в моей 
профессиональной деятельности работа с данными была неотъемлемой частью.

Я прошла программу профессиональной переподготовки, получила мощную теоретическую и практическую базу в работе с SQL, Python, Yandex DataLens. Буду рада применить свои аналитические навыки в качестве начинающего специалиста.


## <a id="title2">Проекты </a>

В этом разделе перечислены учебные и pet-проекты, с кратким описанием технического стека.

### <a id="title3">Сегментация клиентской базы телекоммуникационной компании </a>

**Link:** [`segment_telecom.ipynb`](https://github.com/melnikova-kse/Portfolio_DA/blob/main/segment_telecom.ipynb)

**Goal:** Провести анализ данных с целью выделения наиболее типичных групп клиентов и разработки предложений для каждой из групп.

**Description:** Проект был предназначен для анализа набора данных клиентов телекоммуникационной компании. Небходимо было провести предварительную обработку данных, EDA, провести кластерный анализ, выдвинуть и проверить гипотезы, разработать 
рекомендации для выделенных групп клиентов.

**Skills:** data cleaning, data analysis, correlation matrices, hypothesis testing, ML, data visualization.

**Tools:** Python, Pandas, Numpy, Datetime, Seaborn, Matplotlib, SciPy, Sklearn.

**Results:** 

•	Было выделено 3 набора данных: набор очищенных данных; набор данных с аномальными записями; данные клиентов, пользующихся услугами международной связи;

•	Для набора с очищенными данными, установлено, что распределение кол-ва подключений клиентов по годам и месяцам не имеет ярко выраженных тенденций. У остальных наборов данных, наоборот, имеется тенденция к увеличению кол-ва подключений;

•	В разрезе признака Возрастная категория, выявлено, что меньше всех тратят на связь «Студенты», а больше всех «Бизнесмены» и «Аспиранты»;

•	В ходе кластерного анализа, клиенты были распределены на 4 кластера: 
  - 1 кластер (средний возраст - 55 лет) – реже остальных пользуются услугами связи;
  - 2 кластер (средний возраст – 27 лет) – чаще звонят ночью и чаще отправляют СМС;
  - 3 кластер (средний возраст – 44 года) – чаще пользуются связью и больше всех звонят в другие города;
  - 4 кластер (средний возраст – 47 лет) – пользуются связью наравне с 3 кластером, но не звонят в другие города;
    
•	При проверке гипотез было установлено, что клиенты кластеров 3 и 4 имеют значимые различия в потреблении услуг связи, хоть и средние значения у них близки друг к другу.
Рекомендации:
•	Для выделенных групп клиентов для стимулирования большего потребления услуг связи предлагаю:
  - для клиентов 1 кластера, которые меньше всех пользуются звонками и смс – разработать акционный тариф «говоришь больше, платишь меньше»;
  - для клиентов 2 кластера – разработать тариф с безлимитным пакетом СМС;
  - для клиентов 3 кластера, которые и так много тратят на связь, увеличить количество бесплатных минут для междугородних звонков;
  - для клиентов 4 кластера, которые также много тратят на связь, можно немного поднять стоимость тарифа, и предложить бесплатные услуги, например, «защита от мошенников».


### <a id="title4">Анализ товарного ассортимента магазина </a>

**Link:** [`product_range_analysis.ipynb`](https://github.com/melnikova-kse/Portfolio_DA/blob/main/product_range_analysis.ipynb)

**DataLens:** [`Visualization`](https://datalens.ru/35e246yurhggo?tab=A6)

**Goal:** Провести анализ товарного ассортимента и определить какие товары входят в основной и дополнительный ассортимент.

**Description:** В данном проекте нужно было провести предобработку данных, добавить
новые признаки в разрезе текущих. Провести EDA, проанализировать товарный ассортимент и 
выделить категории товаров, также распределить в каждой категории товары на Основной и 
Дополнительный ассортимент. Сформулировать и проверить гипотезы.

**Skills:** data cleaning, data analysis, ABC-analysis, hypothesis testing, data visualization.

**Tools:** Python, Pandas, Numpy, Datetime, Seaborn, Matplotlib, SciPy. 

**Results:** 

- была проведена предобработка данных, добавлены новые признаки;
- исследованы аномальные значения и построены графики по ним;
- отдельно рассмотрены данные, очищенные от аномалий, а также данные по крупным заказам (с помощью визуализации);
- проведен анализ товарного ассортимента, где были выделены категории товаров:
  'Цветы, растения',  'Хозтовары', 'Посуда и кухонные принадлежности',
  'Все для ремонта',  'Бытовая химия';
- а также в каждой категории товары были распределены на Основной и Дополнительный ассортимент на основании ABC-анализа;
- сформулированы статистические гипотезы о равенстве средних чеков по выделенным категориям, в ходе проверки которых, подтвердилось, что разница средних чеков статистически значима;
- на основе полученных данных был построен дашборд для наглядности распределения значений по категориям.


### <a id="title5">A/B-тест для мобильного приложения </a>

**Link:** [`a_b_testing.ipynb`](https://github.com/melnikova-kse/Portfolio_DA/blob/main/a_b_testing.ipynb)

**Goal:** Провести анализ результатов a/b-теста для мобильного приложения магазина по продаже продуктов питания. А именно: проверить повлияла ли смена шрифтов на поведение пользователей.

**Description:** В проекте необходимо было проверить корректность выполненного теста, 
исследовать распределения событий в ходе реализации теста, провести анализ воронки событий, проверить гипотезу о наличии значимых отличий по результатам теста.

**Skills:** data cleaning, data analysis, a/b-testing, hypothesis testing, data visualization.

**Tools:** Python, Pandas, Numpy, Math, Datetime, Seaborn, Matplotlib, SciPy.

**Results:** 

•	Проверка корректности теста показала, что численность пользователей в группах примерно одинаковая; общих пользователей в группах нет -> тест был проведен корректно;

•	По графикам воронки событий видно, что пользователи экспериментальной и контрольных групп совершали примерно одинаковое кол-во действий;

•	Проверка гипотез также показала, что для совершенных событий разница между долями пользователей по группам статистически не значима;

•	Результаты теста говорят о том, что предположение о влиянии шрифта в мобильном приложении магазина, оказалось ошибочным. Следует подумать о других инструментах для стимулирования продаж.


### <a id="title6">ML_прогнозирование затрат на страхование жизни </a>

**Link:** [`regression_analysis_ml.ipynb`](https://github.com/melnikova-kse/Portfolio_DA/blob/main/regression_analysis_ml.ipynb)

**Goal:** Провести регрессионный анализ данных с целью построения моделей для прогнозирования затрат на страхование жизни и здоровья клиентов.

**Description:** В проекти необходимо было провести предобработку данных, построить графики, преобразовать категориальные признаки в числовой вид. Провести отбор независимых признаков и целевую переменную для построения и обучения модели. 
Обучить и оценить качество модели.

**Skills:** data cleaning, data analysis, regression analysis, ML, data visualization.

**Tools:** Python, Pandas, Numpy, Datetime, Seaborn, Matplotlib, Sklearn.

**Results:** 

•	в ходе анализа была проведена подготовка данных: очистка от дублей, кодирование категориальных переменных;

•	были отобраны следующие признаки:
   -	‘charges’ - зависимая переменная,
   -	‘bmi’,  ‘age’,  ‘children’,  ‘smoker_num’ - независимые переменные, влияющие на целевую;
•	данные были стандартизированы и разделены на тренировочные и тестовые в пропорциях 70/30;
•	была обучена модель линейной регрессии на тренировочных данных, а на тестовых проведено прогнозирование;
•	проведена оценка качества модели:
-	Среднеквадратичная ошибка (MSE): 38837692.25;
-	Коэффициент детерминации (R^2): 0.76 - качество модели можно считать хорошим;
-	Средняя абсолютная ошибка в процентах: 0.39 - указывает на разумные значения для прогнозирования;
-	Свободный член = 13075.45544393;
-	Коэффициенты по признакам, в порядке убывания:
‘smoker_num’ = 9545.30427756,
‘age’ = 3418.78712918,
‘bmi’ = 1736.46547178,
‘children’ = 562.26725408.

•	Таким образом, определяющим фактором на формирование цены страховки клиента является, в первую очередь, статус курильщика (курит или нет), а затем уже возраст, индекс массы тела и наличие детей.


## <a id="title7">Образование </a>

- Национальный исследовательский Томский государственный университет, программа профессиональной переподготовки "Аналитик данных" (май 2025 - сентябрь 2025)
  
  **Диплом:** [`Аналитик данных ТГУ.pdf`](https://github.com/melnikova-kse/Portfolio_DA/blob/main/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%82%D0%B8%D0%BA%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D0%A2%D0%93%D0%A3.pdf);

- Уральский федеральный университет, программа профессиональной
  подготовки "Технологии перевода" (2020 - 2022)
  
  **Диплом:** [`УрФУ Технологии перевода.pdf`](https://github.com/melnikova-kse/Portfolio_DA/blob/main/%D0%A3%D1%80%D0%A4%D0%A3%20%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%B8%20%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B0.pdf);

- Уральский государственный экономический университет, бакалавриат,
  специальность "Реклама в торговле" (2012 - 2016)
  
  **Диплом:** [`УрГЭУ Реклама в торговле.pdf`](https://github.com/melnikova-kse/Portfolio_DA/blob/main/%D0%A3%D1%80%D0%93%D0%AD%D0%A3%20%D0%A0%D0%B5%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B0%20%D0%B2%20%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BB%D0%B5.pdf)


## <a id="title8">Контакты </a>

- [Telegram](https://t.me/melnikova_kse)
